Muy buenos días, bienvenidos. Esto es a
Retroya. Yo soy Juliana Oxenford. Hoy
tenemos un programa imperdible. Vamos a
hablar de encuestas de la reaparición de
la señora Dina Boloarte o casualidad. Y
como las casualidades, las coincidencias
en política como en la vida misma no
existen. Obviamente luego de que el
poder judicial archivara su caso, el de
la cirugías y el hecho de haberse
ausentado sin pedirle permiso al
Congreso de la República y haber mentido
como nos tuvo acostumbrados durante
tanto tiempo, durante sus 3 años de
gestión. Pese a eso, el Poder Judicial
dijo, "Señora, tranquila con usted no
pasa absolutamente nada." ¿Y qué vino al
toque? Dositos después.
Ah, no.
una columna que ha escrito en un medio
que nadie conoce, pero donde
prácticamente invita a votar por Keiko
Fujimori. Sí, señores, así están las
cosas. Además, cuando hablamos de
encuestas estas que han salido
publicadas en las últimas horas, es
importante eh advertirles que vamos a
comentar dos. la de IEP y la República,
que habla acerca de el cariño, la
popularidad que van sumando o restando
los dos candidatos a la presidencia de
la República y también la de CPI, que
tiene un análisis diferente, que habla
más bien o consulta a las personas que
participan de este sondeo sobre si
existe confianza o no sobre la
institucionalidad, sobre la función de
los organismos electorales, entre otras
cosas. Está buenísimo también. Así que
bienvenidos al programa. Hoy viene
Luciano López, abogado
constitucionalista y abogado también de
Delia Espinosa, para conversar con
nosotros en vivo y en directo. No se
muevan de este programa y pongan mucho
like, por favor. Es viernes y el cuerpo
de ustedes lo sabe. Vamos con menciones.
Audif, si usted siente que ya no escucha
como antes, si a veces le cuesta seguir
las conversaciones en Audifone, usted
puede encontrar la solución. ¿Cómo? con
audífonos digitales personalizados,
diseñados en 3D y tecnología alemana,
que mejoran su audición de forma cómoda,
segura y discreta. En cada una de sus 19
sedes en todo el Perú, cada paciente,
cada uno ah, recibe seguimiento
profesional para una mejor adaptación.
Agenda su cita por llamada telefónica o
al WhatsApp en los números que aparecen
ahora en pantalla. Vamos, señores. Voy a
empezar con el tema de Dina Bolvarte,
ya. Eh,
alucinante.
Su abogado,
su representante legal, el Dr. Portugal,
ya ha emitido un comunicado, una misiva,
muy contento, por supuesto, ¿no?
celebrando el hecho de que su defendida
Dina [resoplido] Boluarte, la
expresidenta de la República, pues se
haya librado de polvo y paja, que ya
esté tranquila, que por lo menos ese
tema no sea ya un asunto eh del cual
preocuparse. Como recordaremos, la
señora desapareció.
Desapareció. Y cuando tú eres presidente
o presidenta, el cargo es 247. tu chamba
no se detiene y no es que en mi vida
privada no, hazte lo que quieras,
pero lo comunicas porque alguien se
tiene que quedar a cargo del país.
lo que sucede cuando una persona tiene
el cargo de presidente, de jefe de
estado y por alguna razón, sobre todo
vinculada a temas de salud, tiene que
dejar de gobernar un periodo de tiempo,
por más cortito que sea, 45 minutos, una
hora, 2 horas, anestesia local, no
importa. Tienes que advertir al Congreso
de la República para que el Parlamento a
través del presidente de la mesa
directiva, sepa perfectamente que se
hacen cargo
durante ese tiempo de lo que
eventualmente pueda suceder, que siempre
se espera que no pase nada malo. Dile
Bolarte no le dijo nada a nadie. se fue
a la clínica Cavani,
al tiempo apareció a los 15 días con
nueva cara
y le dijo a todo el mundo que había sido
una rinoplastía por un tema funcional,
porque no respiraba bien. Y allí
susalleros Sí, sí, sí. De Morganquero en
ese entonces eh también el exministro
del Interior y demás salían a
defenderla. Sí, nosotros la hemos visto
cuando visita provincia que cuando está
en altura no puede ni siquiera respirar,
ni siquiera visitaba alturas, ni
siquiera recorría el país porque sabía
que con 3% de aprobación la gente le
tiraba piedras o le cortaba el pelo.
No tení
todo fue una mentira, por supuesto.
Encima no le pagó al cirujano plástico.
El Dr. Cavani tuvo que salir en
televisión a decir que la señora le
debía plata y que le tuvo que mandar una
carta a palacio de gobierno para que por
favor pague su arruga, se ponga el día.
O sea, yo te quito las arrugas y tú no
pagas tus arrugas. ¿Qué es eso? Por
Dios.
Aquí lo más escandaloso y lo más
preocupante es que durante ese tiempo se
firmaron decretos supremos
y las firmas que se veían en esas
documentaciones tan importantes no
coincidían con la que ya conocíamos de
Dina Boluarte, que estaba plasmada en
otros documentos, en otros oficios
propios
de obviamente los papeles que siempre
llevan la rúbrica
de un presidente.
Pero el poder judicial ha dicho, "No
pasa nada. Caramba, qué tanto se
escandalizan, por Dios. Si todo está
recontra bien, recontra tranquilo. Y
miren cómo es, ¿no?
Cómo es. Ni bien ni bien sucede esto.
Dina a Boluarte,
publica un documento.
El Perú que debemos preservar y el Perú
que debemos construir desde fuera.
Gobernar puede parecer un ejercicio de
decisiones claras. Desde dentro uno
descubre que nada es simple. Con el paso
del tiempo, el Perú deberá evaluar este
periodo con serenidad y perspectiva
histórica, porque más allá de las
legítimas discrepancias políticas, hay
una pregunta que debemos guiarnos como
república. ¿Qué necesita verdaderamente
el Perú para avanzar? Mi experiencia me
lleva a una modesta conclusión. El país
necesita estabilidad democrática,
inversión, institucionalidad y capacidad
de ejecución. No necesita volver a
empezar desde cero ni alimentar más
enfrentamientos. Por eso el debate que
viene no puede reducirse a consignas
ideológicas. El Perú no necesita
regresar a modelos estatistas que ya
fracasaron en América Latina y el mundo.
O sea, Dina Boluarte, igual voten por
Keiko Fujimori. Una señora que a
diferencia de Castillo
siempre fue de izquierda. Políticamente
nació de las canteras socialistas.
Por eso es que Vladimir Serrón no dudó
en ponerla como primera y única
vicepresidenta. Más bien no sabía quién
colocar como presidente. Sabía que Dina
no la hacía, nadie la conocía, además.
Dijeron, "Bueno, Castillo, pues el
profesor va a jalar aparte importante
del magisterio. Además, es una persona
de provincia, va a conectar con la zona
rural y le ligó. Cerró no podía
posturar, estaba inhabilitado.
Pero ni siquiera Castillo
era una persona ideológicamente
construida desde esa ideología.
Él venía
de Perú posible.
Sí,
era chacano total, fan absoluto
de Toledo. Y bueno, fue cambiando o no
cambió mucho, pero finalmente aceptó la
propuesta. y se presentó con un ideario
altamente comunista. La defensa de la
libertad económica no significa negar
las brechas sociales ni desentenderse de
quienes más lo necesitan. Significa
reconocer con responsabilidad que no hay
inclusión sostenible sin crecimiento, no
hay empleo sin inversión y no hay
justicia social real sin una economía
capaz de generar recursos. Keiko
Fujimori gana, por favor, voten por la
señora. Ya saben, ah, márquenla acá este
próximo 7 de junio y atentos al debate.
Increíble.
Es por eso que nos hacen tanto bullying.
Increíble. Uno no puede olvidar la época
en la que la llamaban todavía cuando era
candidata a la vicepresidencia en la
lista de Pedro Castillo porque
arremetían contra todos, Pedro y ella.
Dina comunista, Dina Dinamita, Dina
[__] Wilax, Expresso, todos los
medios que le estaban haciendo la
campaña en segunda vuelta a la China
se encargaban de generar una presión
alucinante para que la saquen de reñ, no
le reconozcan ningún tipo de beneficio,
porque ella principalmente fue siempre
funcionaria de esta entidad
y decían que prácticamente era miembro
de Sendero Luminoso y ahí está. Esto lo
publicó en ese medio que se llama La
noticia. En mi vida, para ser honesta,
había escuchado hablar de este medio,
pero allí ha encontrado un pequeño nicho
la señora Dina Boluarte como para
expresar su sentir previo a la segunda
vuelta en un documento que, miren
ustedes, impreso tiene cuatro o cinco
hojas. Se mandó con todo y
ahora la hipocresía es dura y pura. Pues
Perú libre, Perú libre.
Estos sí son rojos radicales.
Deberían apoyar a Roberto Sánchez, ¿no?
Pero ya han manifestado su postura con
relación a la segunda vuelta. sobre
nuestro voto ante la segunda vuelta
electoral. El partido pone de
conocimiento el acuerdo de la Asamblea
Nacional Extraordinaria
y dice que no votará por Fuerza Popular,
principal soporte del modelo neoliberal
que implementó políticas nefastas como
la violación a los derechos humanos, la
precariedad laboral, la existencia de
oligopolios, el deterioro
medioambiental, el congelamiento de
sueldos, las magrapensiones, la
persecución política, las desnutrición
infantil, el problema de la vivienda y
la inestabilidad democrática con alta
rotación presidencial.
Estamos viendo las dos caras de la misma
moneda, cuya única contradicción es la
disputa por la administración estatal
sin garantizar el cambio constitucional.
Por ello, no sorprende la persecución a
Perú Libre. Ahí aprovechan para ellos
mismos no tratar de eh llevar agua para
su molino. El debate presidencial
demostró que no hay polarización, sino
marcadas coincidencias entre Fuerza
Popular y Juntos por el Perú. Ante esta
situación compleja, por cierto, la
Asamblea otorga a la militancia la
libertad de ejercer su voto crítico y
táctico, confiando en su capacidad de
análisis, como emitió su voto en la
primera vuelta. Es decir, no apoyamos a
ninguno, pero a la vez apoyamos a los
dos señores que forman parte, los cuatro
gatos que quedan en Perú Libre. Ya
saben, hagan ustedes lo que quieran,
voten por quien mejor les parezca. Todo
está bien acá por casa. Claro, pues me
van a decir ustedes que se van a oponer
solamente a la candidatura de Fuerza
Popular
si son gemelos y a meses en el Congreso
de la República. Valdemar Cerrón, el
hermano del prófugo,
¿cuántas legislaturas tiene formando
parte de la mesa directiva? Tres,
cuatro.
Siempre ahí ha costado el fujimorismo.
De hecho, conozco buenos amigos que
trabajan en el Parlamento Nacional o que
cubren noticias parlamentarias y me
dicen que la relación entre Valdemar
Cerrón y Rospiliosi es una cosa de
locos. Alemorzan juntos, se matan de la
risa.
¿Se dan cuenta? Cuando se trata de
conseguir votos. Sí, sí, sí. Y cuando se
trata finalmente de sacar a la luz y
aprobar proyectos que les interesan a
ellos porque ahí está el lobby, ahí está
la plata, por supuesto que se van a unir
en una sola causa. Y esa es la clara
respuesta, porque como siempre digo, en
política las casualidades no existen.
Esto explica por qué Perú Libre dice
esto. Del PPC del Partido Popular
Cristiano no se podía esperar otra cosa.
presidente de esa tienda política, el
señor Carlos Neuus, hoy es parte miembro
del equipo técnico de Fuerza Popular. Lo
hemos visto, de hecho y nos sorprendió a
todos el último domingo hablando de
infraestructura
representando al equipo naranja y dice
su comunicado, el PPC, fiel a sus
principios de defensa de la democracia,
la dignidad de la persona humana, el
estado de derecho y la economía social
de mercado, considera que el Perú
atraviesa un momento decisivo que
demanda responsabilidad y compromiso con
el futuro del país. Luego de una
evaluación política orientada a
preservar la estabilidad, las libertades
y la institucionalidad democrática,
expresamos nuestro respaldo a la
candidatura presidencial de Keiko
Fujimori y Fuerza Popular en la segunda
vuelta electoral y convocamos a nuestros
militantes, simpatizantes, a participar
con responsabilidad y convicción
pensando siempre en el interés superior
del Perú. Ya está, ya, ya no hay nada
más que decir o sí hay mucho que decir
con relación a esto, ¿no? Ah, a las
posturas de los partidos. Además,
algunos ni siquiera generan algún tipo
de trascendencia. Recordemos que
la gran mayoría de participantes en esta
contienda electoral se han quedado
compartidos que ahora mismo son un meme.
Tienen que volver a trabajar para ser
inscritos, conseguir las firmas que no
son pocas. Hay todo un trámite
recontrachiburocrático que se tiene que
alcanzar para casualmente poder darle
vida, resucitar al partido al que el
propio electorado aniquiló porque no
logró superar la valla del 5%.
Pero el número de indecisos es
alucinante.
Nunca 9 días de las elecciones, si no me
equivoco, de pronto sí, pero no
recuerdo, haber estado en una situación
similar donde el 26%
de los consultados, es decir, la cuarta
parte y más
del electorado, no es que haya decidido
viciar su voto, anularlo, no, no está
indeciso, va a decidir. Sí. y solamente
tiene dos opciones. Oh, ya la tercera
opción podría ser anular su voto,
viciarlo,
pero a 9 días esa es la postura que
manifiestan. Y ahora vamos a ir con el
desagregado de la última encuesta del
IEP. Pero antes algo que creo que es
importante que ustedes sepan, porque no
hay mucha comunicación, ni siquiera los
candidatos están dando grandes
entrevistas a medios abiertos, eh
visitando programas de streaming, porque
en todo lo que tiene que ver con
política dura y pura, con información
electoral, la gente no la está buscando
en canales enormes, no la está buscando
en espacios como estos, en canales
digitales donde se entiende obviamente
que hay mucha más libertad que los
periodistas que aquí humildemente
tenemos algún tipo de trinchera, es
porque la gran mayoría hemos sido
expectorados de los medios masivos,
casualmente por nuestra independencia y
autonomía. Pero ya hay información sobre
el debate presidencial del domingo, que
yo no sé si va a ser 100% decisivo, pero
por lo menos va a ayudar a este 26% de
indecisos a que tengan una idea un poco
más clara de lo que ofrecen los
candidatos y sobre todo de cómo se
defienden frente al ataque de su
contrincante. En el caso Roberto Sánchez
tiene una tremenda responsabilidad. Me
atrevería a decir que más incluso que
Keiko Fujimori porque su plan de
gobierno no tiene nada que ver con lo
que expusieron los integrantes de su
equipo técnico en el debate del domingo
anterior, sobre todo en materia
económica.
Pedro Franque fue un liberal, una
persona que dio hasta confianza,
seguridad cuando habló acerca de lo que
piensa supuestamente Juntos por el Perú.
hacer, cambiar o modificar en caso
Roberto Sánchez llegue a Palacio de
Gobierno. En ningún momento habló de
estatizar, en ningún momento habló de
nacionalizar, en ningún momento dijo que
van a tomar algunas instituciones, que
le van a sacar a la persona que tiene su
propiedad para dársela al pobre. No, no,
no era una exposición propia de alguien
de izquierda radical, ni siquiera de
alguien
de izquierda. Sí, de centro izquierda,
pero con una postura o entendimiento de
lo económico bastante más cerca de lo
liberal que al otro lado. Eso tiene que
aclarar Roberto Sánchez. ¿Qué vas a
hacer con el país? ¿Qué pretendes? Y le
va a quedar una semana después del
domingo. Hoy 9 días, pasado mañana siete
y después a votar, señores, a votar. No
queda de otra. Esta
este encuentro de propuestas, este
debate entre Roberto Sánchez y Keiko
Fujimori se va a llevar a cabo en el
Jurado Nacional de Elecciones a las 8 de
la noche. Dicho sea de paso, ayer iba a
haber también una exposición de temas,
de propuestas
y se había advertido que iban a
participar obviamente miembros de Juntos
por el Perú y del Partido Naranja y los
de Fuerza Popular a último minuto
dijeron, "No, vamos." Qué democráticos
son, ¿no? No quieren. Ellos ya se
sienten recontraganadores y piensan que
es una pérdida de tiempo porque tienen
de pronto campañas, eventos, rutas,
proselitistas que seguir. Y eso es más
importante que comunicarle a la gente
qué es lo que verdaderamente pretenden
para el país. A Roberto Sánchez no hay
que pedirle ni hoja de ruta porque él ha
dicho que no la va a firmar, que en todo
caso su rúbrica será con el pueblo, su
compromiso con el pueblo. Sí, pues, pero
el pueblo también necesita documento,
papelito manda, ¿okay? Como cuando
vendes una casa, puedes tener mucha
confianza porque es tu tía o tu madrina,
pero te vas de todas maneras, o te lo
recomiendo si no lo has hecho o piensas
hacerlo, a una notaría para dar cuenta
de que existe un documento que te avala.
Finalmente, nadie sabe qué tanto puede
cambiar la gente. Y en los políticos y
en el caso de los políticos hay que
tener todavía mucho más cuidado, ¿no? La
experiencia de este país, políticamente
hablando, creo que ya a estas alturas
nos debería llevar a ser bastante
desconfiados. Bastante desconfiados.
Bueno, ¿qué temas se van a tratar?
Seguridad ciudadana, fortalecimiento del
Estado democrático y derechos humanos,
educación y salud, economía, empleo y
reducción de la pobreza. La que va a
iniciar el debate es Keiko Fujimori,
porque así
fueron los resultados después del sorteo
que se hace y de manera intercalada
luego podrán cada uno exponer y luego
debatir. ¿Dónde se va a ver?
Este va a ser difundido por señal
abierta en todos los canales y también a
través de plataformas digitales. La
transmisión está a cargo de Televisión
Perú, o sea, TV Perú, canal 7, y también
podrá seguirse mediante las redes
sociales del organismo electoral, es
decir, del Jurado Nacional de
Elecciones.
Esto empieza a las 8 de la noche, va a
ser en San Borja, donde han sido todos
los debates. Por si acaso el lugar no
cambia, por más de que entre Keiko y
Roberto Sánchez empezaron a pelear de
que por qué no lo hacemos aquí, por qué
no lo hacemos allá, no va a ser el
centro de convenciones ubicado en San
Borja. Ya. El esquema definido por el
Jurado Nacional de Elecciones establece
estos cuatro ejes esquemáticos que ya eh
temáticos que ya les leí. Eh, durante la
jornada los candidatos abordan asuntos
vinculados a estos temas y cada segmento
se inicia con una pregunta formulada por
la ciudadanía y seleccionada,
obviamente, no con anticipación. Saben
lo que van a responder, claro, se les
dice, a ti te van a preguntar por tal o
cual tema. A partir de ella, los
aspirantes dispondrán de un tiempo
específico para responder, contrastar
ideas y presentar sus propuestas.
Además, se aplicará el sistema de bolsón
de tiempo que les permitirá les permite
gestionar los minutos asignados a lo
largo de sus intervenciones. ¿Cuánto se
calcula que va a durar todo? 1 hora 40
minutos. Manejen bien su tiempo porque
es la última oportunidad que van a tener
y la única en realidad de estar juntos
en el mismo espacio, cara a cara y
hablarnos directamente y hablarse entre
ellos también. Me está tocando el timbre
la productora. Me imagino que espero que
no sea un simulacro. Janette,
no, Juli, tenemos un videíto de Ricardo
Belmon donde anuncia su apoyo a Roberto
Sánchez. Es cortito.
Vamos con eso entonces, porque Obras ya
a través de un comunicado, ¿no?, video
había dicho que de todas maneras ellos
que además van a tener participación
activa en el próximo congreso bicameral
estarían conjuntos por el Perú, no con
Fuerza Popular. Y ahora es Belmont, que
no sé qué tanto tiene que ver ya con
obras, porque él dijo, "Bueno, perdí,
aquí acabó mi participación, cuídense,
me quito." Le se dio la posta a otra
persona, pero de todas maneras, de cara
a la gente, visiblemente es obviamente
el político, ¿no? El dueño de obras.
Escuchemos.
Y si yo apoyo a Roberto Sánchez es
porque vamos a ser el país más deportivo
del mundo.
Y si yo
como obras respeto la voluntad de mis
espartanos
que me han abrazado en todo el Perú, es
porque saben cómo piensan y saben que
defiendo la salud gratis, la educación
gratuita.
Defiendo el deporte.
Sí, pues él siempre hablando del
deporte, ¿no? Teniéndolo como caballito
de batalla. Está bien, pero del deporte
no se come, del deporte no se estudia,
del deporte uno no se atiende en un
centro de salud. Por supuesto que es
importante hablar acerca de ese tema,
pero no es lo más trascendental. Menos
en un Perú donde todos los días te matan
y donde aproximadamente seis personas
mueren producto de la delincuencia, de
la criminalidad. en calles de Lima y
provincias. Vamos con la encuesta de IEP
del Instituto de Estudios Peruanos y la
República. A ver, intención de voto en
segunda vuelta. ¿Por quién votará usted?
Ponen a Keiko Fujimori y ponen a Roberto
Sánchez. Keiko Fujimori, que tenía 31 en
abril, ha escalado cinco puntos
porcentuales. No es poco, 36. El que ha
bajado dos es Roberto Sánchez. debería
estar preocupado de 32 a 30, es decir,
la diferencia es de 6%, por lo tanto, de
todas maneras, Keiko Fujimori está
arriba. Nadie puede decir, "No, no, no,
todavía acá estamos hablando del margen
de error." No, porque el margen de error
máximo alcanza el 2.8%, que puede ser
hacia arriba o hacia abajo, pero digamos
que el de Keiko Fujimori es hacia abajo.
De 36 hacia abajo, tendría un 33.5%, 5%
de todas maneras es más que el 30 que
tiene juntos por el Perú. Y de igual
manera si a Sánchez le damos 2.5% de
margen de error a favor suyo, llegaría a
32.5
32.8% que no alcanzan tampoco los 36% o
el 36% que sí tiene Keiko Fujimori.
Blanco nulo. Esto ha bajado muchísimo
de 24%.
de los que no, yo voy a ir a votar, sí,
pero voy a anular mi voto ahora
solamente el seis. Pero lo que ha
crecido de una manera alucinante y a mí
me parece que los que estaban
con Roberto Sánchez y se han
desilusionado han pasado este rubro y
muchos que no terminan de confiar en
Keiko Fujimori pese a que detestan la
propuesta de Roberto Sánchez, están aquí
en este 26%, señores, 26%
de gente a 9 días, a 9 días de las
elecciones.
responde aún no decido, no preciso y no
es que ah es que el ausentismo como en
la pandemia va a ser el gran ganador.
No, no, no, no. Acá cuando se le
consulta a la gente irá a votar
solamente el 2% dice que no asistirá. El
2%
porque además va a ser una cédula mucho
más amigable. Eh, vas a perder menos
tiempo, no te vas a demorar tanto tiempo
en las urnas porque son solamente dos
candidatos. Acá no hay que elegir
diputado, senador, nacional,
parlamentario andino, no. 35 opciones,
no, no, dos. Juntos por el Perú, Caiko
Fujimori. Fuerza Popular, Roberto
Sánchez. Nada más. Intención de voto en
segunda vuelta según segmentos. Esto a
mí me parece superinesante. Ya. Miren,
Keiko Fujimori en Lima arrasa, tiene la
mitad más un electorado, 51%.
Esto representa un 32% en el Perú
urbano, ciudades a nivel nacional, pero
en el Perú rural 21%. Y ahí es donde le
gana Sánchez con 42%.
empatando en el Perú urbano, no en Lima,
pero sí en el centro de Trujillo, eh de
Tarapoto, eh de Huancayo con 31%, es
decir, 32 y 31 es un empate técnico,
pero en Lima le saca la mugre que a
Roberto Sánchez, como era de esperarse,
22%
22%. Aún no decide, no precisa, 26% no
ir a votar. No, si vemos sexo, hay
muchas más
eh mujeres que le dan su confianza a
Keiko Fujimori que a Roberto Sánchez.
Keiko Fujimori tiene casi lo mismo en
voto masculino y femenino, 35 y 37, pero
Sánchez no.
35%
de sus votantes, de los que ya han dicho
que van a votar por él, son varones y el
26%,
9% menos mujeres.
En cuanto a la edad, Keiko Fujimori ha
logrado captar la atención de los más
jóvenes de 18 a 29 años, 41%, luego
tiene 32%
entre 30 y 49% y de 50 más 38%.
Ya. Y Roberto Sánchez en la juventud no
ha calado como se esperaba, 24%, de 30 a
49 logra 34%
y de 50 años a más 30%. Nivel
socioeconómico Keiko acá 50%.
Obviamente, obviamente en el nivel AB,
¿no? Pero donde le gana Roberto Sánchez
es en el DE, es decir, la gente de
menores recursos en nuestro país, 34%.
Ella en ese rubro, en ese mismo tiene
27%. Pero en el nivel socioeconómico C,
ella tiene 40% y él tiene 28%.
Identificación ideológica. Esto no se
suele preguntar, por eso era importante
eh centrarme en este cuadro.
Keiko Fujimori
tiene 18%
de votos que son personas de izquierda.
Imagínense, a pesar de ser de izquierda,
no quieren a Sánchez. De centro 23% y de
derecha 60%, obviamente, porque ella es
una alternativa de derecha. En el caso
de Roberto Sánchez de izquierda
obviamente 64%.
De centro 30%. Aquí en este centro
podríamos poner a gente que votó por
Jorge Nieto, por Marisol Prestello, por
Mesías Guevara, entre otras opciones. Y
de derecha 15%, no más difícil que la
derecha le dé el voto, pero tiene 15%,
yo pensé que iba a salir 1 o 2%, ya ven
ustedes que no. Decisión del voto para
presidente. El 65% de los que irán a
votar indicó que su voto está decidido y
que no lo va a cambiar. Y esto es mayor
en los residentes de Lima Metropolitana,
en hombres, en las personas de 30 años a
más en el nivel socioeconómico AB, entre
los que cuentan con educación superior,
entre los que están también aquellos que
se interesan más en la política y que se
identifican como de izquierda o de
derecha abiertamente. Sin embargo, como
les decíamos al inicio de esta lectura,
el 26% aún no decide su voto. Su voto
está decidido y no lo cambiará.
65%.
No lo vamos a cambiar. En mayo todavía
era más voluble. 77% decía, "Sí, pucha,
me gusta más tal, aquel, aquella, pero
puedo cambiar. Hay que escucharlos.
Quiero ver un poquito más." Ahora el 65%
dice cerrado, candado. Nadie cambia mi
voto.
Su voto está decidido, pero podría
cambiar de opinión 9%.
Ahí tienen que apilar los candidatos. Si
bien Keiko le está ganando con seis
puntos porcentuales según esta encuesta
de IEP a Roberto Sánchez, 6% es
[resoplido][carraspeo] menos que 9% que
son los que podrían cambiar de opinión y
mucho menos que 26% que son los que no
deciden su voto y no sabe, no va a
participar 2% y se mantiene esto mayo,
abril, o sea, difícil que esa tendencia
eh varíe a esa alturas del partido.
Ay, ay, ay. Es alucinante, de verdad es
alucinante.
Vamos con esta otra. El cuadro cuatro es
prácticamente repetitivo. Cinco.
Por favor, me pueden dar likes a todo
esto. A porque cuando bajo la mirada
para ver el cuadro, estoy viendo el
programa desde mi celular y gracias.
Muchísimas gracias. Tan amoroso siempre.
Y me doy cuenta que hay gente un poco
cariñosa, sobre todo los viernes.
Percepción sobre la reacción de los
candidatos frente a los resultados de la
segunda vuelta. Okay. ¿Cree que si Keiko
Fujimori pierde en la segunda vuelta
dirá que hubo fraude? 62% dice que sí.
Sí, de todas maneras respetará los
resultados. 26%.
No sabe, no responde. 12%. y le hacen la
misma pregunta a los encuestados, pero
ahora con relación a Roberto Sánchez. No
crean que lo alucinen muy demócrata, muy
respetuoso el voto popular, porque si
bien Keiko ya sabemos que es una
fraudista por excelencia, en el caso de
Roberto Sánchez hay 56% que dice que
también dirá que hubo fraude. El 28%
considera que respetará los resultados y
el 17% no sabe, no opina. Percepción
sobre la reacción de Keiko Fujimori
frente a los resultados de la segunda
vuelta según segmentos. Atención,
interesantísimo,
escúchenme. Dirá que hubo fraude. Ya les
dije, 62%.
No, si pierden la segunda vuelta. Esto
se piensa más en Lima Metropolitana,
60%.
En el sur, el 66% está convencido que va
a decir fraude. Y las más seguras de que
eso va a suceder, porque somos bastante
más intuitivas, somos las mujeres. El
59% de hombres dice, "Sí, va a decir que
hubo fraude." Pero el 65% de las mujeres
dice, "De todas maneras va a decir que
hubo fraude."
Qué loco, ¿no? Estas cosas sirven
muchísimo para entender
cómo estamos y sobre todo dónde estamos
parados, repito, a 9 días tan solo de
las elecciones. Y aquí un último cuadro
para pasar a la encuesta SPI. Percepción
sobre la reacción de Roberto Sánchez
frente a los resultados de la segunda
vuelta según segmentos. lo mismo que
hemos hecho. Dirá que hubo fraude, si no
gana 56%,
pero es en el norte del país, ¿no? En el
sur,
donde la gente, ¿no? En Lima
metropolitana, obviamente ya ni la
cuento, 64% dice que va a decir que hubo
fraude de todas maneras, pero en el sur
que supuestamente lo debería de tener
conquistado porque el sur suele tener un
voto de protesta y el que representa
ahora el antisistema, por decirlo de
alguna manera, es Sánchez, ¿no? Confugi
morí. No, no, no. Ahí es donde tiene
mayor porcentaje de gente que cree que
no va a respetar el resultado electoral.
Es que no le está yendo también en
Arequipa, en Moquehua, en Tacna, en
Hilo. No le está yendo también a Roberto
Sánchez como le fue a Pedro Castillo.
Y bueno, la respuesta creo que es
bastante simple. Roberto Sánchez no es
Pedro Castillo. Una cosa es ponerte
sombrero chotano
y anunciar que lo vas a
indultar pesa que esto es imposible
porque solamente tiene una condena en
primera instancia y tendría que contar
con una sentencia firme, es decir, con
el veredicto de la Corte Suprema
Nacional para que esto recién pase a ser
analizado y se determine si
efectivamente corresponde o no que le
abran las puertas de Barbadillo. Pero él
ya lo prometió. Eh, la gente no es
tonta. La gente sabe que sí, que
obviamente Sánchez está con Castillo,
que muchos representantes de izquierda
se le están uniendo, pero que no es
Roberto Castillo. Es Roberto Castillo.
No les digo siempre digo Roberto
Castillo y Pedro Sánchez. Es que han
tratado de generar ahí, ¿no?, una
simbiosis medio rara que creo que no ha
sido en esa segunda vuelta tan exitosa.
¿Y por qué digo segunda vuelta? Porque
la primera vuelta, por supuesto que
funcionó. Tendría que ser yo sorda,
ciega, muda, Shakira,
para no reconocer que nadie se imaginó
que un Roberto Sánchez pasaría una
segunda vuelta con Keiko Fujimori.
Algunas encuestas como Datum ya lo
ponían prácticamente presidente de la
República, a Belmont, a Carlos Álvarez,
a Rafael López Aliaga. En fin, CPI ha
hecho su propia medición, pero con
algunas preguntas que difieren de la de
IEP, ¿no? Aprueba o desaprueba usted la
gestión del presidente del Perú, José
María Valcázar, en el último mes?
Yo no sé qué respondería si alguien me
consultara algo así, porque
si no me dicen que tenemos presidente,
yo ni me acuerdo. Aunque ayer habló, ah
y ha dicho que hay que perdonar con amor
a todos. Ahora les vamos a pasar ese
video. Sí, sí, sí, sí, sí. El 23%
23.7 la aprueba, claro, porque no habla,
no hace nada, no sale de palacio, no
toma acciones, no firma nada. 52.5 lo
desaprueba y el 23.9 no precisa. Yo
estoy en ese grupo porque no sé qué hace
el señor. En fin,
respecto, no, me estoy salteando una
hoja, perdónenme. Ya. Ah, no, era la
presentación. Ya. Eh, respecto a la
forma cómo se han desarrollado las
elecciones presidenciales en la primera
vuelta, ¿qué opinión tiene usted
respecto a los resultados de las
elecciones del 12 de abril? Miren, por
eso era importante leerles esta
encuesta. El 51.7 considera que las
irregularidades descubiertas constituyen
fraude.
Qué peligroso para cualquier democracia
que la mayoría de la población crea que
en su país no se reconoce el voto
popular. cuando se ha demostrado,
señores, que ni en el 2021, ni en el
2026 y tampoco en el 2016, hay quienes
hablan ahora hasta el 2011, hubo fraude.
El último fraude, que es una trampa
construida de manera sistemática
donde
se acopia a un grupo de personajes e
instituciones para no reconocer el voto
popular fue en el año 2000. Pero es
triste que la gente
escuche tanto este mensaje, esta
consigna de fraude, fraude, fraude y se
le quede de tal manera y con tanta
fuerza sellada en la memoria, impresa en
la cabeza, que terminan diciendo que sí
hubo fraude. Bueno, por algo existe la
famosa frase que dice, "Miente, miente,
que algo queda." 51%
51.7 7. ¿Ha habido irregularidades por
parte de la ONPE por falta de
planificación e ineficiencia que no han
influenciado mayormente en los
resultados de la votación? ¿Qué es lo
que pasó? 24.8.
Menos de la mitad
de los que opinan que sí hubo fraude. Ha
habido un proceso electoral sin
irregularidades ni fraude. 18.4.
No precisa 5.2.
Me quedo con el 51.7.
que opina que hubo fraude. Y no
solamente en Lima Callahwe, donde está
la mayoría que opina así, 57.2 al
interior del país, el 48.3 cree que hubo
fraude en la en la sierra, perdón, y en
el centro del país. El 56.5 cinco piensa
que hubo fraude y quienes más se han
comprado
esta mentira
son los jóvenes de 18 a 24 años y tanto
hombres como mujeres 51.7 y 51.6.
Esto si no nos preocupa, hay que
hacernos ver. En serio, hay que hacernos
ver lo que piensa el electorado respecto
a la forma cómo actuará el jurado
nacional en la segunda vuelta electoral.
Cuando hablamos de democracia y nos
preocupamos porque exista tanto temor
por el tema del fraude, también es
sumamente grave que no exista ya
credibilidad en las entidades
electorales. Solamente el 25.8
piensa que el Jurado Nacional de
Elecciones va a actuar de manera
imparcial. No confía en su
imparcialidad. El 48.7.
Bravo, bravo.
Lo que piensa el electorado respecto a
la forma como actuará la OMPE. Actuará
de manera imparcial. 21.8.
No confía en su imparcialidad. 69.3.
Eso que ya no está Corbeto,
está el señor Pachas que es el interino.
Y aquí para terminar,
¿cómo votaría usted en una segunda
vuelta si mañana, perdón, fuera las
elecciones? Keiko Fujimori 32.5,
Roberto Sánchez 29.1. Acá estamos
hablando de una diferencia de
tres puntos porcentuales
menos de los seis que da IEP, pero
votaría en blanco y viciado. Ellos
colocan 22.6 y el indeciso, por el
contrario 13.4.
Es una encuesta bastante diferente en
este punto a lo que responde IEP. Y para
terminar, solamente para hacernos una
idea, porque las elecciones municipales
y regionales están a la vuelta de la
esquina. Ahorita en octubre tenemos que
ir otra vez a votar y la campaña ni bien
ah ni bien termina esta empieza la otra.
Si, señor, en octubre de este año se
realizarán las elecciones municipales,
¿por cuál de estos candidatos votaría
usted para elegir al nuevo alcalde de
Lima, Renzo Rñardo?
Sí, el que está ahora de interino como
alcalde de Lima. sería el ganador 13.8,
Jorge Nieto, que tengo entendido que no
va a postular obviamente a la
municipalidad de Lima, pero la gente lo
quisiera ver como alcalde 11.3 al punto
que lo ponen por encima de Techito,
alcalde de Surco, Carlos Bruce 9.6,
seguido por Francis Alison 8.5, Daniel
Urresti 5.8, Richard Acuña 4.9 y luego
Néstor de la Rosa, Alberto Tejada, Susel
Paredes, Luis Rubio, otros candidatos.
Esto es lo que tenemos ahora.
¿Qué?
Pero el programa no termina. En un rato
viene Lucieno López, eh, reconocido
abogado constitucionalista.
En un ratito también lo último del del
que dice que es presidente de la
República. Bueno, lo es, ¿no? Pero
cuando de vez en cuando aparece en una
foto boxeando o diciendo barbaridades
como las que expresó ayer, celebrando
sus 100 días de gobierno. Qué ternurita.
[risas]
¿Qué gobierno? Bueno, en fin, ahorita
vamos a ir con eso ya y con lo que le
pasó a Keiko Fujimori en Arequipa, pero
antes la mención, porque si usted siente
que ya no escucha como antes, si a veces
le cuesta seguir las conversaciones en
Audifón, puedes encontrar la solución
como con audífonos digitales
personalizados, diseñados en 3D y
tecnología alemana que mejoran su
audición de forma segura, cómoda y
discreta. En cada una de sus 19 sedes en
todo el Perú, cada paciente recibe
seguimiento profesional para una mejor
adaptación. Agenda tu cita hoy por
llamada o al WhatsApp en los números que
aparecen en pantalla. Dicho esto, ahora
sí vamos con Balcázar. No ha tenido
mejor idea el presidente interino de la
República de aparecer y decir
que hay que perdonar a todos los
presidentes que están investigados, que
él le daría amnistía a todos los
presidentes presos. Eh, bueno, los
condenados, ¿quiénes son? Oyán Tumala
condenado Vizcarra también en primera
instancia. Toledo, no, él perdonaría a
todos porque él es buena gente. Que viva
la corrupción. Le faltó decir, "No,
vamos con eso y luego regreso con esta
mención."
Y en el centro está la ética, está la
fe.
Entonces, estamos en magnífico momento
como para pensar los peruanos que no
debemos pelearnos,
debemos unirnos. Si por mí fuera, yo
daría amnistía a todos los políticos que
tienen que ver algo con algún tipo de
investigación, porque este país no puede
permanecer peleándose permanentemente
habitual.
Y si a eso apuntamos a que la diligencia
este sindical de ustedes es bien
reconocida y respetada.
Ya está bien. El señor es una persona
adulta, mayor, no se quiere meter en
problemas. Saludo, felicito y abrazo su
buen corazón. Pero señor, los delitos se
pagan. Los delitos se pagan y aquí
estamos hablando de delincuentes y de
presuntos delincuentes.
En el caso de Martín Vizcarra, todos
sabemos perfectamente la acusación
gravísima que existe en su contra por
supuestamente habrá recibido coimas a
cambio de obras en la época en que era
gobernador regional. En el caso de
Antumala, nadie entiende por qué sigue
preso. Si a todos los demás que estaban
investigados por el presunto delito de
lavado de activos, por dinero que
recibieron en campaña, los libraron, los
limpiaron de todo y al único que lo han
dejado ahí condenado en Barbadillo es a
él, Alejandro Toledo. Ya ni entremos en
discusión si hay un choro
obliado y sacramentado, porque han
habido varios, pero no todos han ido a
la cárcel, es Toledo. O sea, ahí hubo
lavado de activos, ahí hubo todos los
delitos que puedan sumarle.
No, el propio Biseman, su ex socio y
amigo, además de la vida desde la época
de la universidad, se enfermó de cáncer
y decidió en esas condiciones
convertirse en colaborador eficaz y dejó
por escrito todo lo que sabía de la ruta
del dinero, de cómo había salido del
Perú para ser lavada en Costa Rica en
una empresa offshore llamada Ecoteva,
que supuestamente era de la suegra, que
no sabía cómo responder a la plata, que
el Ministerio Público le consultaba de
dónde había salido y ella tenía
hipótesis
de verdad tan absurdas como que su
familia había recibido una reparación
porque habían sido víctimas de la
Segunda Guerra Mundial y luego que su
segundo marido había sido un joyero,
¿no?, que le dejó rubíes, eh esmeraldas,
cuarzos brillantes, yo que sé, los
vendió y por eso se compraron los
inmuebles en Surco y la casita en la
playa. Todo era una mentira. se llevaron
plata en como les dio la gana y tenían
que regresar la limpia y eso es lavado
de activos. Y Biseman lo sabía porque
Bisman se prestó al juego y por eso es
que se convirtió en colaborador eficaz,
porque arrancó admitiendo su delito,
diciendo, "Soy un delincuente, vengo a
hablar todo lo que sé." Y muchos
dijeron, "Bueno, ya no tiene validez
todo lo que dijo, todo lo que mostró,
porque el señor ya falleció." Por
supuesto que tiene validez, porque él
sabía perfectamente que estaba lidiando
con una enfermedad terminal, cáncer, y
dejó constancia
no solamente de lo manifestado en la
fiscalía, sino de todo lo que tienes que
tú presentar para avalar que lo que
estás diciendo es cierto, porque si no
todos con tal de no irse a la cárcel o
recibir una pena menor se convertirían
en colaboradores eficaces. Ahí hay un
análisis, una investigación, una
decisión por parte del Ministerio
Público para determinar quiénes
realmente pueden aportar en un proceso
de investigación y quiénes lo único que
están buscando es sacar ventaja
de una situación donde saben que están
altamente complicados.
Pero para Balcázar todos tienen que ser
perdonados. Perdónelos usted. A mí me
parece maravilloso. Su buen corazón,
señor Valcázar. chévere con usted, pero
no puede decir que si fuera por mí le
daría amnistía a todos los presidentes,
incluso los investigados. O sea,
que ya no los investiguen más, dice
usted. Y si son eventualmente corruptos,
tampoco que se investigue. Ya, ya, ya.
No, una cosa es ser chévere, bacán,
buena onda y otra cosa es realmente
hacer
oda a la impunidad, como lo ha hecho el
señor presidente de la República, que
cree que así es la manera correcta de
celebrar sus primeros 100 días de
gestión, que nadie se ha enterado que
tiene 100 días de gestión. Hay gente que
ni siquiera sabe que es él el que ocupa
el señor presidencial, pero en fin,
mención, todos los días tomamos
decisiones por nuestros hijos. Pero hay
una que no podemos de ninguna manera, en
serio, dejar pasar. El BPH puede causar
cáncer y hoy podemos prevenirlo. Firma
el consentimiento o llévalos de frente.
Lo puedes hacer a un establecimiento de
salud para estar vacunados, para
vacunarlos, protegerlos. En serio, es y
será siempre la mejor decisión.
[resoplido]
Todos los días tomamos [música]
decisiones por ellos,
pero hay una que no podemos dejar pasar.
El BPH puede causar cáncer y hoy podemos
prevenirlo. Firma el consentimiento o
llévalos a un establecimiento de salud
para vacunarlos. Es gratis. Solo es una
dosis para niñas, niños y adolescentes.
Protegerlos hoy es la mejor decisión.
Gobierno del Perú.
Y ahora vamos con
Keiko Fujimori, ya que llegó a Arequipa.
Ojo, Arequipa y lo hemos visto en las
encuestas, Arequipa ya no es el bastión
que muchos pensaban de Roberto Sánchez.
Las zonas rurales en general sí están
con él, el centro también. Okay. Parte
importante de la Amazonía también, pero
el sur,
el chorado, el sur que siempre tiene un
voto de protesta y demás, no se compra
el cuento del imitador de Pedro
Castillo. Atención, pero tampoco quieren
a Keiko Fujimori. Claro está. Y eso se
siente y eso se nota y eso se pudo ver
ayer. Kiko Fujimori no la pasó también
en Huancayo.
Hubo una serie
de problemas, de actos identificados,
por suerte, ¿no? De violencia que lo
obligaron a detener su discurso, su
miting.
Estamos hablando de Junín, donde la
gente tampoco olvida y estamos hablando
de una persona que tiene una bancada
grande en el Congreso de la República
que ha respaldado a Dina Boloarte con
sus muertos encima. Okay. Bueno, llegó
Caletaza y se reunió en un inmueble en
un predio. Tampoco era tan chiquito. Ah,
yo creo que era entraban por lo menos
unas 600 personas, pero claro, los que
entraban eran los que están con Keiko
Fujimori, sus portátiles, militantes,
simpatizantes, gente que llegaba con
banderas y claro, era a puerta cerrada.
La prensa, me imagino que alguna debe
haber entrado, mucha o la gran mayoría.
Eh,
le pedía a mi productor imágenes de lo
que había pasado al interior, de qué se
había hablado, pero a nosotros no nos
dejaron entrar. Tengo entendido que a
Marcos y Fuentes con un equipo de
Encerrona tampoco lo dejaron entrar y
bueno, suele suceder así de de
respetuosa la libertad de expresiones la
señora Keiko Fujibori. Lo cierto es que
afuera, en los exteriores de este
recinto hubo movilización y hubo gente
que salió a protestar y a decir yo a
esta mujer no la quiero como presidente
de la República. Y tenemos videos de
eso.
Fuera.
Algunos problemas se está presentando en
estos momentos revolución. Arequipa.
Revolución. Lo que no podemos indicar
problemas se presenta en estos momentos
por
[__]
Escucha al equipo de repiao.
Escucha al equipo de repudiao.
Escucha
pregunta es que escuchará. [risas] Digo,
¿no? Una pequeña corrección. Fe de
ratas. Cuando me referí al colaborador
eficaz del caso Toledo dije Joseph
Biseman. Dije, "No." Yeministro
de Toledo, el payasito Beiseman.
Muy respetuoso, además, un personaje muy
simpático a quien he tenido la suerte de
entrevistar muchas veces. Un caballero,
debo decir. Ah, un caballero es Joseph
Maiman. Okay. Aclaración, por supuesto,
porque se puede sentir aludido en todo
su derecho, porque estoy nombrando un
apellido, además que es poco común,
judío. Eh, bueno, ¿qué pasó adentro? Al
final nos enteramos. Porque uno siempre,
por más de que no te dejen entrar, busca
la manera de espiar.
No eres periodista, tienes que hurgar.
Bueno, salió con que ella iba a trabajar
en el sur del país en la formalización
de títulos de propiedad y mencionó a su
papá. Y esto es lo que indignó a mucha
gente,
porque mi papá, que fue el que creó
Cofopri, acuérdense ustedes, y que
después, por envidia de los que odian
a mi padre y la gestión maravillosa que
hizo durante los 10 años que gobernó con
dictadura, sin dictadura es de eso ella
no habla, obviamente, eh, se lo trajeron
abajo y que si ella pierde o si ella
gana, de todas maneras se compromete con
el Perú a mandar su comunicado del
Tribunal Constitucional
para que por favor le quiten al Congreso
la iniciativa de gasto. ¿Dónde se ha
visto? Cuando son ellos, principalmente
los del pacto, principalmente los de
Fuerza Popular, los que se han estado
regalando plata como cancha, los que
tienen 40 trabajadores por despacho, los
que mandan arreglar el centro
recreacional que tiene piscina,
cambiadores, juegos para niños y todo
para los trabajadores del Congreso, por
favor. Pero ella promete, dice que va a
encontrar a Vladimir Cerrón. Ya, ella
sigue prometiendo, pero vamos a
aclararle lo de Cofopri, ya porque
Cofopri sigue operando. Señora Fujimori,
usted puede prometer lo que le dé la
gana. Okay, ya se verá si lo cumple, no
lo cumple, el pueblo la juzgará. Pero lo
que no puede hacer es mentir y menos de
una manera tan descarada. Efectivamente,
Cofopri, ¿okay? Es el organismo de
formalización de la propiedad informal
que fue creada durante la época de su
papá, ¿ya? Pero sigue existiendo. De
hecho, este año se aprobó un decreto
supremo 2026 para modificar algunas
normas y hacerlo mucho más viable y
rápido. Ya en mayo, en mayo, o sea, este
mes, Cofopri ha entregado 43,000 títulos
de propiedad. ¿De dónde saca usted que
Cofopri se lo trajeron abajo, ¿de dónde
saca usted que Cofopri ya no existe? que
la envidia anuló
un sistema que ayudaba a que la gente
pudiese contar con su título de
propiedad. ¿Qué tal palera? Por Dios,
qué mentirosa.
Ya, eso quería decirles, porque las
mentiras hay que sacarlas al descubierto
siempre, siempre. Y lo que no era una
mentira, pero dejó muchas dudas,
es esto que tiene que ver con la
denuncia, la renuncia, perdón, de Luz
Pacheco al Tribunal Constitucional.
Hasta hace poco la presidenta de esta
entidad que debería de haber sido
siempre autónoma e independiente y
desgraciadamente no lo fue. Ellos
mismos, los tribunos en su mayoría
votaron en contra de lo que manda la
Constitución,
cuando los miembros de Tribunal
Constitucional son los máximos
intérpretes de la Ley de Leyes.
Eso es lo que señala la norma.
Cuando hay algún tipo de conflicto o
decisión de pronto injusta en el poder
judicial, eh se está atropellando alguna
libertad particular, yendo en contra de
un derecho, ¿dónde acudo? ¿Quién viene a
salvarme? el Chapulín Colorado, ¿no? En
el Perú tenemos al Tribunal
Constitucional, pero ese Tribunal
Constitucional que tiene que dar cuenta
de que todas las decisiones están
avaladas constitucionalmente por lo que
manda la ley,
no la ha seguido, no lo ha cumplido. Y
Luz Pacheco se fue. Se fue. Y ayer yo
les contaba que me había enterado de que
efectivamente había una serie de
problemas porque ella había pedido sacar
a un grupo de personas. Se habla incluso
hasta de trabajadores fantasmas.
gente del propio Tribunal Constitucional
que habría puesto algunos familiares
para beneficiarlos económicamente. No
entiendo este pedido de sindicato de
trabajadores CAS que quieren pasar al
otro régimen, que es un régimen que
efectivamente existe, pero en el sector
privado. Entonces, ¿para qué eres
funcionario público si te gusta trabajar
y vivir como si estuvieres como si
estuvieras en el otro lado, digamos, de
la cancha?
Y hay una persona en específico, ¿no?,
que ella pues no soporta, que no
soporta. Y dijo, "No, hasta acá no más,
hasta acá no más." Porque yo he pedido
hace rato que a este señor lo remuevan y
tengo entendido que ese señor sí
presentó su carta de renuncia.
Pero, ¿qué sucedió? El Tribunal
Constitucional,
sin Luz Pacheco, obviamente, no se la
aceptó.
No, no renuncies, amigo. ¿Por qué te
vas? Quédate con nosotros. Quédate con
nosotros y acá te queremos un montonón.
y se quedó y Luz Pacheco sintió que
estaban pasando por encima de ella con
Roche, pues no, que estaban pisoteando
su jerarquía,
el lugar que ella ocupaba en el Tribunal
Constitucional,
porque es verdad, ella va a mantenerse
en el tribunal, pero ya no como
presidenta. El vicepresidente ha pasado
a reemplazarla y en algunos meses más
tendrá que haber una elección para
determinar quién finalmente
se encarga
de reemplazarla. Acá está el comunicado.
Ah, no, eso es lo de Dina Volverte de
Portugal que ya se los leí, ¿no? Pero me
pone acá renuncia a Luz Pacheco. Bien
lindas son. Ya. Okay. Eso era lo que les
quería contar y lo que les quería
comentar también es que hay una
situación que hace mucho ruido. Keiko
Fujimori ha dicho hace algunos días en
una entrevista
que ella no puede, si ella gana
no la pueden vacar, pero que ella va a
cumplir sus 5 años de gobierno. Pero que
si gana Sánchez ella en ningún momento
va a plantear la posibilidad de una
vacancia, porque además sería imposible
porque no tiene los votos en el
Congreso, porque ahora vamos a tener un
parlamento bicameral. Eso es cierto. Yo
no soy abogado constitucionalista, tanto
no entiendo el tema, pero sumaré
obviamente tampoco soy acuña. Entonces
he hecho algunas sumas restas y siento
que sí alcanza en el caso de Keiko
frente a Sánchez para sacarlo, eh,
dependiendo de las alianzas que se vayan
creando y que ya sabemos cuáles van a
ser las evidentes a partir de julio de
este año. Pero en todo caso que nos
venga a explicar si eso es posible o no.
Luciano López, quien ya llegó a los
estudios de la República, le agradezco
muchísimo por estar aquí con nosotros y
le quiero preguntar por la denuncia de
Luz Pacheco y le quiero preguntar por lo
de Delia Espinoa, porque no es posible,
a Delia Espinoza el poder judicial le
acaba de dar la razón. Claro que es un
triunfo, moralmente es un triunfo. Ha
dicho, "Usted tiene que regresar al
Ministerio Público. ¿Qué es eso de que
le haya inhabilitado el Congreso de la
República?" No, no, tranquilos. Yo sé
que muchos quieren que Delia Espinoza
regrese, pero no puede porque esto los
pendejetes del parlamento, perdón por la
expresión, se encargaron de
inhabilitarla dos veces. Entonces no
puede regresar porque hay una
inhabilitación todavía vigente. Igualito
por 10 años. Uno se preguntaba, "Pero
qué estupidez, ¿para qué la vuelven a
inhabilitar? ¿Para qué votan otra vez
para inhabilitarla si ya está
inhabilitada por la misma cantidad de
tiempo? Porque sabían que posiblemente
iba a pasar lo que finalmente sucedió.
El poder judicial dijo, "A ver, ¿cómo
van a castigar a una persona para
ejercer un cargo? público.
Si la acusan de haber creado un informe
en el que ella ni siquiera participó y
el verdadero sí autor de ese informe es
fiscal supremo. Siguen el Ministerio
Público, váyanlo a visitar acá no más en
la avenida Bancay. No [resoplido] es
alucinante, verdaderamente alucinante de
todo eso y más hablo en instantes con
Luciano López. Una breve pausa para
regresar con él y ustedes aprovechen
estos pocos minutos de ausencia mía para
poner mucho like.
El Perú es uno de los países más
megadiversos del mundo. Su biodiversidad
sostiene ecosistemas, especies y
recursos que impactan directamente
[música]
en la vida de millones de personas.
Cuando los ecosistemas están saludables
contribuyen a la disponibilidad de agua,
la productividad agrícola, la [música]
regulación del clima y la protección
frente a riesgos naturales. Por eso,
cuidar la biodiversidad también es
cuidar la salud, los medios de vida y
las oportunidades de desarrollo. Hoy
necesitamos mirar la naturaleza como una
infraestructura esencial para el país.
La restauración de bosques, la
protección de cuencas [música] y la
recuperación de humedales son soluciones
que conservan ecosistemas y al mismo
tiempo fortalecen comunidades. La
biodiversidad es patrimonio [música]
natural, pero también una ventaja
estratégica para el futuro. Gestionarla
de manera sostenible puede impulsar
competitividad, innovación y bienestar.
[música] El reto es integrarla en las
decisiones de gestión, inversión y
ciudadanía para construir un desarrollo
más sostenible.
[música]
llegó, llegó, tuvo algunos problemas.
con el tráfico, pero ya por suerte está
aquí el Dr. Luciano López. Sí, es un
tema a veces pues llegar hasta la
República, por eso hay que agradecer
doblemente a las personas que se toman
el tiempo no solamente de conversar con
nosotros quienes tenemos programas aquí
en Girión Camaná 320, sino soportar todo
el tráfico. ¿Por qué no hacen una sede,
no sé, en Breña, La Victoria que no está
tan lejos? No, ya, mi amor, no. Ah, por
Javier Prado, no sé, un lugar más
asequible. En fin, gracias por estar
acá, doctor López.
Al contrario, gracias Julián por la
invitación. tanto por hablar, primero la
renuncia de Luz Pacheco, o sea, se fue
harta y se fue molesta. No es, digamos,
común que la presidente del Tribunal
Constitucional renuncie y hable
casualmente este personaje al que sus
propios colegas no querían sacar, o sea,
pasaban por encima de lo que ella
proponía como una discusión que se tenía
que llevar aparentemente a cabo de
manera inmediata porque la situación era
insostenible.
La verdad que es lamentable. Yo lo que
tengo que anotar es lo siguiente. En lo
personal y y traslado además la
inquietud pública, creo que el
comunicado es insuficiente. ¿Por qué lo
califico de insuficiente? Porque el
Tribunal Constitucional no es eh
Pacheco, Cerga y Abogados, ¿no? O sea,
no es un bufete privado, no es una
institución privada, una institución
pública y de la más alta jerarquía.
Entonces, que la señora en un comunicado
diga que hay una persona que tiene el
respaldo de los demás magistrados, que
no tiene su confianza, que al parecer
tiene que ver con gestión y con manejo
de recursos, quizá probablemente.
Entonces, la pregunta más bien es en el
tema de la rendición de cuentas natural
que tiene que haber en una institución
pública. Es si usted ha puesto eso en un
comunicado, ¿quiere decir que ha habido
algún tipo de hallazgo de alguna
situación irregular que usted ha
advertido que se le ha trasladado a sus
colegas y sus colegas le han dicho, "No,
no lo mueves." ¿Ha pedido usted la
intervención de la Contraloría General
de la República si es que eso sucedido?
¿Tiene usted conocimiento a lo mejor de
que acá más allá de la parte
administrativa ha existido alguna
irregularidad en la parte
jurisdiccional? Aquí abre un paréntesis.
Diversos espacios de la prensa han dado
cuenta durante todo este tiempo de una
serie de manejos irregulares. El más
próximo ha sido, por ejemplo, el caso
del señor Serrón,
el Avias Corpus. El avias Corpus de
Cerrón y podrí Exacto. Y podríamos
seguir contando. Entonces
creo por eso es que le me atrevo a
calificar con el mayor de los respetos
por la doctora, pero hay que decir las
cosas por su nombre. Esa no es una
institución privada, eso no es un
conjunto de abogados que tienen un
estudio jurídico, no es una institución
pública del primer nivel. Si hay una
serie de cuestiones que tienen que ver
con el manejo, probablemente
irregularidades, eso tiene que estar en
el escrutinio público y hay un deber de
informar.
Ya. Y si nadie denuncia, en este caso la
propia expresidenta del Tribunal
Constitucional, la Dra. Pacheco,
¿quiénes se encargan de fiscalizar?
Porque se habla de mochaseldo, se habla
de trabajadores fantasmas, se habla de
un sindicato que estaría presionando los
tribunos para pasar el sistema CAS a un
régimen que es el cálco de el manejo de
una empresa de una empresa privada
cualquiera.
Es que a eso es lo que me refería. Por
eso por eso te digo, ese no es un
estudio de abogados. Así es.
O sea, no es Pachecos.
No es Morales Arabia y abogados. O sea,
es el Tribunal Constitucional principal
institución pública. Y concretamente a
tu pregunta, Contraloría General de la
República, desde el momento en que esta
señora ha sacado ese comunicado, tiene
que entrar a tallar porque el Tribunal
Constitucional, por más alto que sea, no
es ninguna isla en el estado y tiene que
rendir cuentas. Salud. Adicionalmente,
además es bastante grave, ¿no? Yo justo
también vi el el programa de Rosa María
Rosa María daba cuenta de que además han
sacado una ley específica para estos
trabajadores. Sí.
Entonces, lo cual significa que estamos
en un pleno de eh aparentes conflictos
de intereses, porque o sea, el Congreso
le da al principal Tribunal
Constitucional que tiene que ver con el
control de sus propios actos. O sea, es
una situación que cuando menos en la
situación administrativa, a la luz de lo
puesto en el comunicado, esperemos que
la Contraloría General República
entonces pida cuentas porque el tribunal
verá las cosas jurisdiccionales,
pero las cuestiones de manejo y las
conciones de transparencia, porque eso,
repito, no es un estudio de abogados, es
una institución pública de primer nivel,
tiene que rendir cuentas y por eso es
que para mí, cierro, ese comunicado es
insuficiente por las razones que acabo
comentar,
ha dicho algo superinesante, además,
¿no? Ha mencionado este vínculo entre el
Congreso y el Tribunal Constitucional,
que es además indiscutible,
pero de pronto aparece la candidata
Keiko Fujimori a decir que ella le va a
pedir al Tribunal Constitucional si gana
o si pierde. Ya no importa que por favor
el Parlamento ya no tenga iniciativa de
gasto. Constitucionalmente entiendo que
el Congreso no tiene iniciativa de
gasto, lo ha ejecutado porque se lo han
permitido
con los votos de Fuerza Popular.
Exactamente, con y con datos y con datos
irrefutables de una institución pública
de primer nivel que es el Consejo
Fiscal.
¿Y por qué el Tribunal Constitucional ha
permitido que pisoteen así la Carta
Magna cuando está ahí consignado que no
se puede? En realidad, aquí lo que hay
que pedir cuentas es que desde el
retorno a la democracia, no es la
primera vez que lo menciono, desde el
retorno a la democracia en el año 2000,
la verdad que ninguno de los gobiernos
quiso desarticular el mal diseño de la
Constitución del 93, que fue hecho
exprofeso justamente para que el
Parlamento pueda tener control sobre el
tribunal y le dio todas las fichas para
que el Tribunal Constitucional pueda ser
elegido al 100% por el Parlamento con
todas las componentas que han existido.
Lo menciono porque, por ejemplo, su
antecesora y creadora del tribunal, que
fue la Constitución del 79, establecía
que quienes elegían al tribunal se hacía
por tercios, es decir, un tercio del
Ejecutivo, un tercio del Parlamento, un
tercio de la Corte Suprema, al menos
para poderlo dificultar y no eran siete,
eran nueve y con una renovación por
tercios. Entonces ese modelo es un
modelo que simplemente se abrobó,
que de pronto no era el mejor, pero
no cuando menos de lejos. Porque ¿por
qué? Porque poner el poder todo en un
solo poder es totalmente nocivo. Es
exactamente. Entonces ese modelo hay que
pedirle cuenta a todos los gobiernos,
desde Toledo hasta el pasado y al propio
Fuerza Popular, porque no olvidemos de
que con sus votos se han aprobado las
leyes procrimen, las iniciativas de
gasto indebido y una serie de
situaciones de las cuales la señora
Fujimori pues no puede decir que esta
boca no es suya. De acuerdo. Y ahora
dice que con un comunicado va a
solicitar que cese la iniciativa de
gasto. ¿Es posible con un comunicado
hacerlo? O sea, eh digamos tan chichas
somos. debería de haber creo que un
trámite, ¿no? No sé cómo se lleva a cabo
a nivel burocrático.
Bueno, bueno, hago aquí la crítica
política más que la de jurídica, aunque
de jurídico también lo tiene. Bueno, la
la señora definitivamente pues ha tenido
una bancada a su disposición en todo
este tiempo y ella probablemente a lo
mejor no con comunicado, simplemente con
una llamada
o un chat, ¿no? este o un chat de la
botica eh pueda haber ordenado una serie
de situaciones y esa es la manera como
ella se maneja. Porque lo cierto es que
aquí lo claro y concreto, otra vez cito
la fuente del del Consejo Fiscal,
muchas de las de los forados que existen
en la en la caja Fiscal son justamente
por iniciativas respaldadas por Fuerza
Popular y lamentablemente avaladas por
este Tribunal Constitucional elegido por
este parlamento en estas circunstancias
que hemos vivido en los últimos años.
Claro, porque uno digamos sospecha o
advierte que si la doctora Pacheco eh
[resoplido] ya simplemente se terminó de
escandalizar y dijo, "Esto no va más,
esto no lo puedo permitir. ¿Cómo van a
mantener director general de
administración a Rodolfo Albán Guevara?"
Ahí tengo por fin el nombre, ya lo
encontré. Eh, cuando yo estoy
solicitando hace rato que se vaya, el
señor renuncia y los demás tribunos no
le aceptan la renuncia, eh, sale a
decir, "Tengo que ser honesta y
manifestar la misma preocupación que
tiene la población sobre el avias corpus
presentado a favor de Vladimir Cerrón.
¿Cuántas otras cosas más han pasado y
nadie se ha enterado?" Por eso yo creo
que hay que distinguir allí la parte
como cualquier institución pública que
es la parte de la gestión de la parte
jurisdiccional y la parte jurisdiccional
acáo hago ejercicio de mi derecho
ciudadano a la crítica de las
resoluciones judiciales, derecho
constitucional por si acaso, pero la
señora Pacheco ha formado parte de las
decisiones muy polémicas que ha tenido
este Tribunal Constitucional. Por eso es
que regreso. Para mí el comunicado es
insuficiente porque si más bien ella
como cabeza del Tribunal Constitucional
encuentra una serie de irregularidades,
lo mínimo que tiene que hacer es llamar
a la Contraloría General de República y
ella como jurista sabe muy bien que toda
persona y sobre todo los funcionarios
públicos tienen deber de denuncia porque
la omisión incluso también es un delito.
Entonces yo creo, por eso considero,
¿no?, Ese comunicado es insuficiente
porque ese no es un estudio de abogados,
esa no es una institución privada, es
una institución pública de primer nivel
y tiene el deber de dar cuentas,
¿no? Y de dónde se ha visto que los
trabajadores salen a exigir, no queremos
estar en el CAS, pásenos al régimen 728.
¿Qué es eso? Lo que pasa que ya en
realidad hay una hay una tergiversación
en todo el estado del régimen laboral,
¿no? En realidad todo el mundo o no
quiere estar en la ley servir o quiere
estar en la en las normas de la
actividad privada. Este, e incluso las
negociaciones sindicales se negocian
como si el Estado fuera una empresa que
produce capital y por tanto tiene que
participar de utilidades, etcétera,
etcétera. Todo eso tiene que ser
reformado definitivamente. Pero en
situaciones en las que está el país, eh,
pues lamentablemente eso ya termina
siendo una utopía, ¿no?
Y una pregunta, Delia Espinoza ha dicho
que la renuncia de Luz Pacheco es por
asuntos domésticos. De acuerdo a todo lo
que usted me está diciendo, suscríbel lo
manifestado por Dia Espinosa.
Hm. Sí, no, con todo el aprecio que le
tengo a la do Espinoza, porque sí, en el
sentido de que al está revelando una
serie de situaciones que tienen que ver
con el manejo, ¿no? En el sentido que no
creo que sea solamente doméstico, creo
que tiene que ver. ¿Por qué? Porque no
es una institución privada, pues, o sea,
no es una institución en donde, no sé,
pues en mis socios y yo, eh, aunque no
lo hacemos, pero hacemos y deshacemos
por último porque porque es nuestra
empresa, ¿no? Pero en una institución
pública de ese nivel, esos no terminan
siendo asustos domésticos porque pueden
pueden tener impacto en el manejo de la
cosa pública, actos de corrupción,
pueden haber actos de corrupción, pueden
haber impactos en la actividad
jurisdiccional. Entonces, cuando menos
un comunicado como ese tiene en la
puerta ya debería la Contraloría General
de la República o ella renunciar
cumpliendo su función de transparencia,
llamando a la Contraloría General de la
República y si hay visos de corrupción,
una denuncia porque ya no puede dejar de
denunciar, de lo contrario que incurre
en omisión.
Claro, complicidad. Della Espinoza está
ya ahora otra vez eh en la noticia.
usted es abogado. Entiendo que esta
causa en particular no la ha visto, pero
como lo decía yo hace un rato,
moralmente es información muy grata la
que se recibe, que el poder judicial le
ha dicho el Congreso, ustedes están
locos, cómo la van a inhabilitar 10 años
por algo que no hizo, por un informe en
el que no participó. El autor sigue en
el Ministerio Público y a la señora le
quitan la posibilidad de trabajar en la
fiscalía 10 años, pero luego vino la
otra por 10 años más. Por lo tanto, es
un triunfo a medias porque ganó pero no
puede volver porque tiene esta otra
prohibición. Tres cosas ahí se derivan,
¿no? Lo lo primero creo que este triunfo
en el poder judicial y aquí aprovecho no
solamente para bueno, ayer ayer lo hice
en privado a la con la doctora Espinoza
y con el colega Rodolfo Pérez, que es el
que se ha encargado de la defensa de
este caso, pero eh el asunto era muy
evidente, la arbitraridad era tan
evidente que el poder judicial en
persona de la tercera sala
constitucional, que es una sala que
dirige el Dr. Pared, un juez muy serio,
eh, muy sólido también. No es la primera
vez que esta sala además actúa con
corrección. Eh, ocurrió también con una
fiscal suprema, la doctora Ávalos. Esa
también el amparo e lo vio la misma
sala,
lo vio la tercera sala, la tercera sala
constitucional. Es una sala, al menos el
doctor Ped es un juez de primer nivel.
Ojalá no le pase lo del doctor Ordóñez,
pues por eso es que pasa este tema de la
Junta Nacional de Justicia. Y ahí viene
lo segundo que quería decir. Esto
demuestra a su vez por qué este pacto
mafioso trata de tomar las instituciones
y lo que queda es el poder judicial. El
poder judicial con esto demuestra que es
el último bastión de la democracia.
definitivamente
y lo tercero, eso además nuevamente
acredita de que en el caso de la doctora
Espinoza, pues simplemente la han
querido sacar a como del lugar y por eso
han hecho el repase, ¿no? No solamente
la primera inhabilitación, la segunda
inhabilitación, abrir el frente de la
Junta Nacional de Justicia, ese amparo
que sí yo patrocinaba ella contra la
Junta lo veníamos ganando. Entonces han
pateado el tablero, se fueron a su
Tribunal Constitucional. La semana
pasada hubo una audiencia en la cual al
parecer pues ahí, ¿qué se puede esperar?
El tribunal le va a dar la razón a la
Junta Nacional de Justicia en contra del
Poder Judicial. ¿Para qué? Para
perjudicar a la señora Espinoza.
Entonces creo que todo esto la población
no es tonta. Creo que la población ve
que eso es lo que ocurre, que es una
gran arbitrariedad. En el fondo lo que
están haciendo en realidad es este
subir la imagen de la doctora Espinoza
porque como corresponde es una señora
valiente que se ha enfrentado a la
corrupción decente y que lo que ha eh
más bien sufrido
poco a poco la justicia le va dando la
razón como corresponde porque es
bastante evidente,
¿no? Y la gente, además, lo sabe, pero
no todos pueden decirles no pechar a los
tribunos ni a los miembros de la Junta
Nacional de Justicia. Pero José Domingo
Pérez lo hizo, o sea, aprovechó el
tiempo que tenía en una audiencia donde
tenía obviamente la consigna de
defenderse por haber sido inspectorado
también de del Ministerio Público,
pero como ya ahora está haciendo
política pura y dura, le dijo todo lo
que tenía guardado a María Teresa
Cabrera y compañía. Bueno,
definitivamente ellos se comportan como
unos operadores. Hay que decirlo
claramente.
Yo también lo digo claramente, se
comportan unos operadores. Yo al menos
he patrocinado el caso de la señora
Espinosa, así que puedo dar fe de lo que
ha sucedido ahí. tremendas
irregularidades que poco a poco si el
poder judicial no termina siendo
coptado, porque esa es la finalidad este
que buscan,
pues definitivamente los resultados en
el tiempo se tienen que dar porque
además son arbitraridades groseras
y esenosenos,
o sea, es muy pero muy evidente. Eh,
obviamente sin restarle el mérito a mi
querido colega este Rodolfo Pérez. Él no
solamente ha hecho una defensa
brillante, sino que además el caso lo ha
ayudado. El caso era muy evidente, muy
burdo, como va a ser tú lo lo hacías en
la presentación. La señora ni siquiera
participa y a los demás los exoneran de
sus colegas y a ella que no participó la
condenan. ¿En qué cabeza cabe eso? La
otra inhabilitación que tiene que ver
por la denuncia
ah
por los sueldos de los militares
por por hacer su por hacer su trabajo de
fiscalización. Si eso es su chamba. O
sea, es realmente burdo, absurdo. En el
tiempo, en el tiempo eso se tiene que
caer. Mientras tanto, creo que allí los
abogados de, al menos del gremio, del
Colegio de Abogados de Lima, este, le
dieron su respaldo, ¿no? Y por eso es
que ella ahora es la decana del colegio.
Pero ahora se la tienen jurada. a
Richard Concepción Caruancho por dar una
charla en un instituto, no en no en una
universidad y por cantar triciclo Perú.
Encimaamente eran los mojarras. O sea,
¿en qué nivel estamos jurídicamente
hablando, doctor López? Bueno, lo que
pasa es que este
de lo que estamos hablando
definitivamente hay hay personajes
incómodos, funcionarios incómodos dentro
de una institución tan importante como
el poder judicial y entonces cualquier
desliz, cualquier situación polémica, si
se quiere, pues pueda va a ser usada en
contra. Eh, respecto del doctor
Caruancho, yo nuevamente eh hay cosas
que concuerdo con él, hay cosas que no,
como por ejemplo el caso del señor
Humala y a estas alturas del partido
termina siendo la verdad ya totalmente
desequilibrado, desigual el trato frente
a una situación como la que ha ocurrido
con otros personajes, el señor Pedro
Pablo Kucinski, la propia señora Keiko.
Entonces, definitivamente, y él es un
personaje que ha tomado una decisión
sumamente polémica, pero
independientemente de esas situaciones,
porque total esa es la labor del juez
también, tomar decisiones en donde
algunas van a ser aceptadas y otras no,
pero independientemente de esa
situación, la manera, porque en estas
situaciones las formas sí cuentan, ¿no?
Exactamente. La forma de cómo actúa la
Junta Nacional de Justicia haciendo esta
justicia selectiva. Porque aquí va a hab
un paréntesis y la señora Benavides
hasta ahorita nada intocable. Entonces
eso demuestra que no son eh juristas,
son operadores.
Y qué triste. Hay que decirlo claramente
y lo digo como en ejercicio sin ningún
temor como corresponden porque creo que
en estas situaciones y en estos momentos
creo que a a todos los que somos
abogados y abogadas nos toca enfrentar
desde nuestros espacios.
independientemente de lo que podamos
nosotros hacer libremente en el
ejercicio.
Políticamente hablando, estamos en una
situación donde es imposible, además
decir, "Okay, todo lo que tiene que ver
con el aparato jurídico eh digamos lo
dejamos a un costado porque estamos
hablando de política, de elecciones,
está todo tan altamente conjugado, ¿no?
Que no puedes dejar de lado una cosa o
hablar de un tema sin mencionar lo
otro." Exactamente, ¿no? Como por
ejemplo esto que ha mencionado la señora
Fujimori respecto de la imposibilidades
de vacancia.
Eso le iba a preguntar, pero le quiero
pedir que me acompañe a ver este video
porque ella lo habla con una claridad,
con una precisión, como si estuviese
realmente convencida de que es imposible
bacar a Sánchez. A ella tampoco, pero
no, no. Imposible respecto de ella.
No, pero también imposible respecto a
Sánchez. Eso no es cierto y lo podemos
eso quiero que lo explique casualmente,
escuchemos a Keiko Fujimori
porque esto le da [música] mayor
institucionalidad y predictibilidad al
Perú. Aprobar una norma va a ser mucho
más reflexiva. Bacar un presidente, se
trate de Sánchez o de mi persona, no
sabemos quién ganará, va a ser imposible
en un congreso bicameral.
Imposible.
Sí. Este, porque si uno ve el 50% de las
fuerzas están del centro a derecha y el
otro 50% están hacia el otro lado.
Entonces, para ninguna de las dos
posibilidades
se podrá hacer una vacancia
presidencial. Eso le da mayor
estabilidad, pero le da también una
responsabilidad más grande al ciudadano
de que el próximo 7 de junio va a tener
que decidir por una opción a la que van
a tener que mantener 5 años.
Además habla como si ella nunca hubiera
fomentado una vacancia, nunca se hubiese
bajado, cortado una cabeza. En el caso
de Keiko tiene 22 senadores y la Cámara
de Senadores es la que fir finalmente
todo ha sido creado y conformado para
que eh se mantenga digamos esta práctica
donde se gobierna desde el Congreso de
la República, ¿no? Y ahora con dos
cámaras, con 22 senadores, los ocho de
Renovación Popular tiene 30. Y que uno
del buen gobierno de obra se pase con
ella, ahí está, imposible no la sacan.
Pero ella dice que con Roberto Sánchez
es igual porque están ahora totalmente
equilibrados, la izquierda y la derecha
en la nueva composición del Parlamento
que se viene en julio.
Bueno, eso no es cierto. Eh, esa parte,
pero quisiera, permíteme, reconstruir
todo el mecanismo completo. A ver, en
cuanto al procedimiento, ya con la
reforma constitucional el procedimiento
sí se ha complicado, pero por la
duplicidad de las cámaras,
porque tiene que pasar primero por la
diputados y luego por la senadora.
Porque ahora el procesamiento lo va a
hacer diputados
y quien va a tomar la decisión va a ser
senadores. Entonces es un procedimiento,
vamos a decirlo así, de dos pisos. Mm,
ese es el mecanismo y eso, claro, puesto
así frente a un mecanismo de una sola
cámara, claro, te lo complejiza.
Sí, pero esto se trepan por el techo.
Ah,
correcto, correcto. Pero estoy pero
estoy reconstruyéndole como para que la
gente pueda verlo eh completo y entonces
no no se no se diga que a lo mejor
nuestra opinión esgada o algo por el
estilo. Procedimiento. Okay.
Procedimiento un tanto más complejo,
pero no imposible. ¿Por qué? Porque ahí
entra a taglar ya la experiencia. ¿Qué
nos dice la experiencia? ¿Qué nos dice
la participación del fujimorismo con
otras bancadas totalmente disímiles? Es
más, Perú Libre, que más de símilor
que Perú Libre. Claro,
pero por ejemplo en este congreso este
que está terminando en este quinquenio,
se ha podido demostrar que más bien han
podido tener coaliciones en función a
intereses conjuntos. Entonces, que me
diga que la separación de izquierda y la
separación de derecha es lo que genera
el balance, la práctica, el este lo
empírico nos demuestra que eso no es
cierto.
Ahí está la mesa directiva. Pongamos las
fotos de las últimas mesas directivas.
Mes mesa directiva y votaciones.
Entonces, desde ese punto de vista, por
ejemplo, que yo tengo algunas cifras,
¿no?
Por ejemplo, en el caso de Vizcarra fue
vacado con 105 votos.
Sí. Pues
¿y qué tenías ahí? Un congreso incluso
sumamente fragmentado. Totalmente con
varias islas de izquierda.
Exactamente. Voluarte con 121 votos.
Sí. No, casi el Congreso entero.
Prácticamente el Congreso entero. Y me
va a decir entonces que los bloques de
izquierda derecha no permitieron una
coalición a ese extremo. Entonces,
estamos dando cifras. Ahora veamos la
composición del Parlamento. En la
composición del Parlamento en diputados,
Fuerza Popular tiene 41 escaños
de 130.
De 130. O sea,
está teniendo un poco más del tercio, si
te das cuenta.
Sí, claro. El tercio serían 42. Okay.
Entonces, mira, tiene 41,
le bastan dos más, que sería muy fácil
de conseguir
de cualquiera de estos en las
negociaciones que ellos ya nos tienen
acostumbrados.
Pero por lo menos dos, dos, solamente
dos. ¿Y por qué te hablo de dos?
Porque si la votación es por dos
tercios,
sí,
por aritmética simple, el bloqueante es
un tercio más un Entonces tú tendrías
simplemente con 43. ¿Cuántos tiene ella?
41.
Claro.
Con lo cual entonces aritméticamente
respecto de ella es imposible.
Claro, porque tiene prácticamente el
tercio bloqueante. Como se
ya está. Eso ya lo tiene ganado. O sea,
el primer suelo ya lo conquistó. Pasemos
al segundo piso.
Ex. Lo que pasa es que si no pasa en el
primero, olvídate del segundo.
En el primero ya en el primero ya
bloqueó el de ella.
Ya, ya está. Sí,
ya está bloqueado, con lo cual ni
cuentes el segundo, aunque en el
segundo, de todas maneras, para que la
gente sepa otra vez aritmética, ella
tiene 22, ya es un montón de 60,
tiene 22 de 60, entonces solamente le
faltan ocho para un tercio
y más uno y ya está.
Y más un nueve. ¿Por qué un tercio?
Porque otra vez si la votación es 2
tercios, entonces para bloquear tú
necesitas un tercio más un
por eso ya está. Entonces, en el caso de
ella, claro, sí que duerma tranquila
porque la sabe porque nadie la saca.
Ya, pero en el caso Sánchez,
en el caso de Sánchez es diferente.
Ella dice que no, que está exactamente
igual.
Ya. Entonces ahí regresemos a la
experiencia de dos casos en donde
bancadas totalmente distintas
llegaron a una coalición y abundante.
Vizcarra, les vuelvo a dar los datos,
Vizcarra fue bacado con, ¿dónde está?
Acá está 105 votos de 130.
Sí, que es un montón también.
Y voluarte1
121 de 130.
No, lo de valuarte ya fue los que no
votaron es porque están en el baño.
[risas]
Entonces, entonces a lo que me refiero
es y en el y en el tanto en el Congreso
Complementario del 2020 en donde se se
vaca a Vizcarra como en el de Boluarte
del 2025. Fuerza Popular y Renovación
Popular han sido gravitantes. Ah, sin
contar a Cuña, que ahora ya no va a
estar, pero que va a estar reemplazado
por otros partidos muy flojos, que
cualquier cosa podría pasar. Estamos
hablando de obras,
este, juntos por el Perú, ahora nación
que son muy pocos, pero el partido del
gobierno, pero todos estos partidos
tienen algo en común.
Mucho novato,
novato que no tiene identificación
parlamentaria ni partidaria, además,
frente a los monstruos que ha metido
Fuerzas Popular en el Senado, que son de
la vieja guardar, no ha metido a los
quequistas, ha metido los albertistas.
Exactamente. Entonces, a lo que voy para
que la gente lo pueda entender, lo que
estamos diciendo es lo que sucede es que
en el Perú ya de hace muchísimos años,
estamos hablando ya prácticamente, ¿qué?
40 años tenemos un problema de eh
colapso de partidos.
¿Por qué? Porque no hay partidos
institucionalizados,
salvo el fujimorismo, salvo el APRE en
su momento, aunque ahora ya no tiene
mayor este repercusión. el PPC, Acción
Popular que han desaparecido,
pero ya han desapare, bueno, Acción
Popular ya se terminó de convertir en
cualquier cosa, una marca no más, pero
todos los demás son son este
sueltos, ¿no? Entonces, a lo que me
refiero es que como no hay partidos
institucionalizados,
simplemente estos son clubes que
simplemente se forman para una elección.
El ejemplo más claro es Avanza País, que
que ha sido pues un bus que ha ido
albergando desde Hernando de Soto hasta
o
el partido morado también. Es decir,
cada uno de ellos tiene la
particularidad que no es un partido
institucionalizado, porque eso es
importante que nos están escuchando y
viendo, porque al momento de que no
tienen una institucionalidad, entonces
su voto es muy maleable. Sí, claro.
Y por tanto la que hice la afirmación de
la señora Fujimori no es correcta, pues
porque si de verdad existiesen
izquierdas, derechas claramente
identificadas, eso solamente es posible
en un sistema de partidos
institucionalizados,
¿no? Y en un país donde exista cultura
ideológica y cultura política, que no lo
hay. Entonces, como no tienes esos
elementos, entonces lo que tú tienes es
un partido institucionalizado como
Fuerza Popular
y todos los demás son cualquier cosa que
además lo que tienen como particularidad
es que muchos de ellos encima son
novatos. Por eso no es casualidad que
Keiko Fujimores se haya encargado de
meter a sus principales fichas, a sus
principales peones en la Cámara de
Senadores.
En la Cámara de Senadores, pero como ya
has visto también en Diputados, en
Diputados es donde ella tiene
prácticamente el tercio y el tercio es
muy importante para bloquear decisiones
trascendentes de dos tercios. Sí, claro.
Y además hay algo que es importante. Tú
hablas eh no de este absurdo de decir,
"No, es imposible que lo vaquen a él
también porque el este Congreso está
compuesto 5050 izquierda derecha." A
ver, o sea, veamos, por ejemplo, lo que
ha sucedido siempre con las grandes
bancadas de izquierda que han llegado al
Congreso. Adentro se han divorciado a la
semana y se han generado
porque son porque no son
institucionalizados, porque simplemente
usan
y perdón, vamos a decirlo claramente
como Umala 2011 por lo rojo primera
vuelta, por lo blanco, segunda vuelta.
Eso es decir, es decir, no tienen
identidad ideológica, no son
institucionalizados
porque eso no existe en el Perú. Tenemos
un sistema de colapso y fragilidad de
partidos. Es más, nuevamente cifras. Yo
no me canso decirlo. Los dos últimos
ciclos electorales en solamente un
quinqueniño, estamos hablando 2021,
2022. Eh, Juliana, los que han llegado a
la segunda vuelta son dos personas que
individualmente no llegan a un quinto.
Pedro Castillo en el año 2021 18%.
No llega pero ni al 20. Es decir, no
llega a un quinto.
Keiko Fujimori quedó segundo. Menos
todavía no llegaba a un quinto.
Ni siquiera Keiko ahora siendo primera.
Exactamente. Es más, no llega a un
quinto, tiene 17, tiene un punto menos
que Castillo 2021. Entonces, ¿por qué
eso es importante? Porque no solamente
no llegan a la cuarta parte el total de
votos válidos, sino que ni ella ni el
segundo llegan a un tercio de
legitimidad, 33%.
La representación no
la representación no existe, lo cual
otra vez te grafica que el modelo
constitucional para los amantes, siempre
me digo eso, para los amantes de la
Constitución 79, esto viene de la
Constitución 79, un balotaje segunda
vuelta mal diseñado.
¿Por qué? Porque si querían importar el
modelo francés, ya bacán, pero el Perú
no es Francia, pues
tienes no tienes partidos
institucionalizados. Entonces, esto
tarde o temprano iba a pasar como está
pasando.
¿Deberíamos ir a una asamblea
constituyente? ¿Crees tú? Se debería de
instaurar una asamblea constituyente
para dar inicio a la creación de una
nueva constitución.
Te lo respondo con dos cosas. La
primera,
hoy tenemos una nueva Constitución
gracias a los defensores de la
Constitución, los señores de Fuerza
Popular y Compañía. porque han reformado
han reformado prácticamente tres cuartas
partes de la Constitución
sin mover aspectos centrales que
justamente son los que no como los que
estamos comentando. Y en segundo lugar,
claro, lo que yo estoy hablando son de
reformas institucionales que tienen que
darse. Creo que la reforma
constitucional nunca prosperó desde la
caída del fujimorato en el año 2000,
justamente por el famoso capítulo
económico. El capítulo económico ha sido
una cuestión siempre que algo cuasi
intocable
y por eso es que lo que creo es que hay
que separar la reforma constitucional de
la estructura política de lo que es el
aspecto económico, pero de que tiene que
haber una reforma. Yo soy un convencido,
hablo como técnico más en una visión
política. que técnicamente hay
muchísimas razones para poder poner
sobre la mesa que el modelo
constitucional
está mal diseñado, que esto hace agua y
que las reformas de tres cuartas partes
que han existido han sido siempre para
beneficiar a estos intereses
particulares para que no se les vaya el
agua a ellos.
Exactamente. Como por ejemplo, y ahí
regresamos a la pregunta que nos tiene
en esta entrevista, porque por ejemplo
si alguien no va a ser bacado y silla,
imposible. justamente por la manera de
cómo ha sido diseñado.
Obamente todo ha estado muy bien pensado
y eso para terminar y regresando a esta
cátedra que nos estás dando sobre
institucionalidad tiene que ver con eso,
con la importancia de tener partidos
políticos, buenos o malos, pero con
cimientos, donde hay una jerarquía
y donde hay una identificación,
hay una identificación y bueno, en el
caso de fujimorismo, eso es
prácticamente una secta porque le rinden
pleitesía. Así es,
a la dueña de la carpa que es la señora
Keiko Fujimori. Democracia interna.
¿Por dónde? Por Dios.
Gracias Lucianao por haber venido y
bueno,
irás a votar pues el 7 de junio como yo,
como todos y a ver qué pasa. Y a ver qué
pasa.
¿Qué pasó? Se pasaron [risas] con los
sonidos. Simulacro otra vez y se quieren
ir ya creo que es viernes. Se quieren ir
a a relajar. Muchas gracias, Luciano. Un
placer por haber estado con nosotros.
antes de irme, si sientes que ya no
escuchas como antes, si a veces te
cuesta seguir las conversaciones en
Audifón, puedes encontrar la solución
con audífonos digitales personalizados
diseños en 3D tecnología alemana que
mejor tu audición de forma cómoda,
segura y discreta. En cada una de sus 19
sedes en todo el Perú, cada paciente
recibe un seguimiento profesional para
una mejor adaptación. Agenda tu cita hoy
por llamada o al WhatsApp que aparecen
ya ahí en pantalla. Cuídense mucho,
compartan este video, sigan poniendo
like y nos reencontramos el lunes con
más aquí en la tray.